Moi drodzy niziutkie i bardzo
oliwne ukłony z Umbrii.
Partnerami tego odcinka
są firma Monini,
producent oliw extra
vergine oraz Zen, a przy pomocy
takiej karty Zen
możecie kupić korzystnie nie
tylko mnóstwo oliwy,
ale również oliwny gaj.
Dzisiaj zaczynamy
od Perugii, czyli
administracyjnej
stolicy Umbrii.
Jak w
większości włoskich,
starych, średniowiecznych miast
auto najlepiej porzucić na
parkingu żeby nie wpakować się
w sieć wąziutkich,
średniowiecznych uliczek.
No i tutaj jest
parking na dole.
Są schody ruchome,
ale jesteśmy we Włoszech.
Zobaczcie dokąd bezpośrednio te
schody ruchome prowadzą.
Od razu schodząc z nich
zagłębiamy się w mury obronne,
w wieże,
w starą Perugię.
Schody ruchome jak
w domu towarowym
i wczesne średniowiecze.
Italia.
W Europie nie
brakuje  ufortyfikowanych
średniowiecznych miast, no ale
nie wszystkie europejskie
miasta
średniowieczne były obronne.
Te najbardziej ufortyfikowane
stawiano na granicach.
Na
granicach ówczesnych państw.
Tymczasem tutaj każde miasto
było osobnym państwem.
Zatem każde włoskie miasto jest
twierdzą i wiele z tego do
naszych czasów przetrwało.
No tak jak tutaj.
Jeszcze jedne schody ruchome i
niezwykle ponure choć przecież
bardzo interesujące z
historycznego punktu widzenia
podziemne inferno zamieniło się
w naziemne paradiso.
No, przede wszystkim ten pejzaż,
który przez stulecia nie został
aż tak bardzo
przez człowieka zdewastowany.
No wystarczy tylko trochę
wyobraźni by przenieść się
tutaj wzrokowo
we wczesne średniowiecze.
No dobra gdzieś tam
miga jakiś dźwig, ale przede
wszystkim są
te umbryjskie wzgórza.
Są cyprysy.
Są gaje oliwne.
Jest ta cudowna,
często
bardzo stara
architektura.
Mówiłem o państwach-miastach.
No i zobaczcie myśmy byli mniej
więcej w czymś takim.
W takim oto bastionie.
No bo wybierano te góry,
których jest przecież tutaj
pod dostatkiem i na
szczycie budowano miasta.
Perugia prowadziła wojnę,
bardzo krwawą,
z nieodległym Asyżem.
Spokojnie Asyż też będzie, choć
nie w tym odcinku.
Więc prowadziła tę wojnę z
Asyżem w średniowieczu, a
z naszego punktu widzenia to
brzmi tak jakby Bochnia
wojowała z Wieliczką.
W każdym razie bastion,
a właściwe miasto
tam gdzie zmierzam.
Jądro jego.
Najstarsze,
najelegantsze.
To tu na szczycie.
Zawsze na szczycie.
Corso Vannucci,
jedna z głównych
spacerowych arterii miasta.
Spacer to passeggiata jednak
nie chodzi tutaj o to, by nabić
odpowiednią ilość kroków.
Chodzi o to, by się ładnie
ubrać i by być widzianym.
Oczywiście mamy passeggiatę
południową, mamy
też passeggiatę wieczorną.
Jednak tutaj w powietrzu,
poza zapachem perfum
i zapachem kawy,
mamy jeszcze jeden zapach.
Mianowicie zapach
trufli.
Umbria
to nie jest Piemont, więc tutaj
nie ma trufli białych,
ale są trufle czarne.
I rzecz jasna można je dostać
tutaj pod postacią przetworów.
To jest właśnie trufla biała,
a to jest
trufla czarna.
Oliwy,
pasty, aromatyzowane makarony.
Różne rzeczy.
Bardzo pyszne.
Jak to we Włoszech.
Jest jeszcze jeden zapach
bardzo ważny dla Perugii,
który utrzymuje się tutaj
przez cały rok.
Tak jak perfumy
i kawa, bowiem trufle
to rzecz sezonowa.
Chodzi mianowicie
o zapach czekolady.
Perugia jest
włoską stolicą czekolady.
Tutejsza czekolada uznawana
jest za najlepszą
w całym kraju, a jesienią
organizowane są czekoladowe
targi - Eurochocolate.
Zaraz się w
ten pawilon zagłębimy,
ale chciałem Wam pokazać coś,
co będzie nawiązywać do tego
co ja przygotuję,
choć nie na słodko.
Mianowicie w czekoladzie
zatopione ziarna
o nazwie włoskiej farro.
Jeszcze nie zdradzę
co to jest.
A teraz czekolada.
W środku całkowite czekoladowo-
kakaowe szaleństwo.
Również w postaci wytrawnej,
no bo to wcale
słodkie nie jest.
Tagliatelline al cacao,
czyli cienkie wstążki
aromatyzowane kakao.
Bez cukru, wcale nie słodkie.
Tutaj sosy do
makaronów z dodatkiem czekolady
albo też kakao.
Są i rzeczy do picia
aromatyzowane czekoladą.
To jest czekoladowa
grappa na przykład.
Każdy region we
Włoszech jest przywiązany do
swoich produktów.
Mieliśmy przed chwilą trufle
zarówno z Umbrii, jak i te
białe z Piemontu.
Tutaj mamy coś, co
również jest konkurencją dla
słynnego piemonckiego produktu.
Mianowicie pasta z czekolady
i z orzechów laskowych.
W tym wypadku umbryjska,
Baci Perugina,
czyli perugińskie buziaczki.
Jak się jest stąd to
co rano na chleb kładzie się
właśnie Baci.
Jak ktoś nigdy nie był we
Włoszech to zastanawia się:
"A dlaczegóż to włoskie
samochody uchodzą za
najpiękniejsze?
Buty i garnitury za najelegantsze?
A włoskie okręty wojenne są
smukłe niczym jachty?"
No odpowiedź jest bardzo prosta.
Jak się obcuje na co dzień z
czymś takim, to piękno niejako
samoistnie wlewa
się w człowieka.
W dodatku ja tu jestem
po raz pierwszy.
Nigdy wcześniej nie byłem
w Perugii i kiedy zasięgałem
języka u miejscowych
mówili mi: "Perugia?
No nic szczególnego.
Są ładniejsze miejsca." A ja po prostu
chodzę tutaj z otwartymi
ustami. Jaki stąd wniosek?
Obcowanie z pięknem może
również demoralizować.
W tej chwili widzicie pałac,
który kiedyś zamieszkiwali ci,
którzy tym
miastem-państwem rządzili.
To jest Piazza
IV Novembre, czyli
plac czwartego listopada,
ale moim skromnym zdaniem
najważniejszą rzeczą na tym
placu, znaczy wszystko
tu jest ważne, ale z pewnego
punktu najważniejsza jest
ta oto fontanna.
Fontanna Maggiore.
Co w niej
jest takiego niezwykłego?
Tylko sobie wyobraźcie.
Oddano ją do użytku
w roku 1278.
I ona wtedy wyglądała
i działała tak samo, jak
działa do dzisiaj.
No prawdopodobnie w całym kraju
naszym nie mamy ani jednej
fontanny z 1278,
a tutaj jest, tutaj działa.
W sprawie fontann Włosi
również są bezbłędni.
Nie pamiętam dokładnie kiedy po
raz pierwszy dowiedziałem się
o istnieniu miasta
pod nazwą Perugia,
ale wiem świetnie, że nazwę
tego co leży mniej więcej o pół
godziny od Perugii drogi i tego
co za mną widzicie poznałem
kiedy tylko
nauczyłem się czytać,
czyli mniej więcej w wieku lat
6 albo też góra 7.
Lago di Trasimeno.
Jezioro Trazymeńskie.
No przecież pamiętacie.
Hannibal.
Za chwilę więcej.
Hannibal musi
jeszcze trochę poczekać,
bowiem pamiętajcie, że we
Włoszech tak samo jak
w Hiszpanii czy we Francji
restauracje nie są czynne
przez cały dzień.
Jest
najpierw okienko obiadowe.
No mniej więcej do
trzeciej, od dwunastej.
To zależy od lokalu.
No i potem okienko kolacyjne
od siódmej albo też ósmej.
No już do której
to też zależy od knajpy.
No więc żeby zdążyć
na obiad jesteśmy
w tej miejscowej austerii.
No i teraz inne właściwości
Jeziora Trazymeńskiego.
Największe,
oczywiście słodkowodne jezioro
na Półwyspie Apenińskim.
Podziemnie połączone z Tybrem.
Dość płytkie, bo
w najgłębszym miejscu mniej
więcej osiem metrów.
Zatem
bogactwo słodkowodnych ryb.
No i to jest
właśnie umbryjska,
skromna,
wiejska,
znad jeziora propozycja,
a w zasadzie propozycje, bo to
jest wieloskładnikowe i złożone
chociaż już tak naprawdę
mam leciutki ślinotoczek.
Zacznijmy od tego.
To jest po
prostu smażony karp.
Smażony karp
razem z ziemniakami.
Oczywiście potraktowany oliwą,
do tego trochę cytryny.
Te wszystkie trzy dania tutaj
to są secondi,
czyli dania drugie,
więc powinienem tak naprawdę
zacząć od primo,
czyli przystawki.
Ravioli również
nadzienie częściowo rybne,
bowiem w środku
jest gładziutki farsz,
którego istotnym składnikiem
jest mięso ze
szczupaka oraz ricotta.
Do tego taka drobna fasolka.
Ekstra rzecz, bo tutaj fasolka
nieco większa
i sos pomidorowy.
A co w tym wszystkim pływa?
W tym wszystkim
pływają kawałki węgorza.
Zobaczcie na te oliwne oczka
złocące się w sosie.
Tutaj też występują.
To jest sos
bardzo podobny tylko,
że bez fasoli.
Ryba inna, to
jest mianowicie szczupak.
Do tego
również smażone ziemniaki.
Tym razem nie kieliszek wina,
a kieliszek piwa.
Piwo i Włochy to nie
jest pierwsze skojarzenie,
ale wierzcie mi.
W kategorii piw kraftowych,
Włochy to
jest dzisiaj potęga.
No jeśli piwa ogólnie dostępne
są bez uniesień, są dość
przeciętne, no to ludzie ceniący
dobry smak reagują na to.
No i właśnie we Włoszech,
wcześniej niż u nas
ten ruch ożywczy,
który ze Stanów przyszedł
piw kraftowych zagościł i
miewa się świetnie.
Piwo lokalne
znad Trazymeńskiego jeziora.
Nikogo nie dziwi tutaj,
że się zamawia piwo.
To nie jest
ortodoksyjna winna kraina.
O tym mam jeszcze
nic nie powiedziałem.
Szczupak bywa suchy.
Ten suchy nie jest.
Doskonały sos pomidorowy.
Węgorzyk maleńki.
Fasolka.
Prostota, doskonałość.
Basta cosi.
Nie wiem jak wam, ale mnie
znacznie zręcznie rozprawia się
o Hannibalu po obiedzie.
Od razu muszę dodać,
że nie chodzi tutaj
o Hannibala Lectera.
Chodzi o wielkiego wodza
Kartaginy i o Wojny Punickie.
Mamy rok 217 przed Chrystusem.
Rok 217 przed naszą
erą i Hannibal po brawurowym
przeprawieniu się z Afryki
na Półwysep Iberyjski,
po przejściu Alp.
Ta słynna armia, która przeszła
przez Alpy przy pomocy słoni
dociera tutaj właśnie.
Rzymianie
muszą zareagować.
Wiedzą, że celem Hannibala
jest dumny Rzym.
Wysyłają więc swoje wojska pod
dowództwem konsula Flaminiusza.
Jednak Flaminiusz to
był zdolny polityk,
ale bardzo kiepski wojskowy.
Zatem Rzymianie
przyparci do brzegów
jeziora dostają łupnia.
Wydaje się, że dla Rzymu
nie ma ratunku.
To właśnie wtedy
powstał słynny okrzyk, który i
my do dzisiaj powtarzamy
w sytuacji zagrożenia,
a przynajmniej powtarzamy jeśli
choć trochę łaciny lizneliśmy.
Hannibal ante portas.
Jednak na szczęście dla Rzymu
Hannibal nie ma sił,
by miasto zaatakować.
Prawie wszystkie
słonie zmarły.
Ostał się tylko jeden.
Epidemie przetrzebiły armię,
więc Hannibal
nie atakuje Rzymu,
ale zostaje jeszcze na
Półwyspie Apenińskim.
Szaleje tutaj aż do
roku 202 przed naszą erą.
Dopiero wtedy Scypion
Afrykański atakuje samą
Kartaginę i Hannibal przenosi
się do Afryki.
No i to w
telegraficznym skrócie tyle.
W sprawie bitwy
nad jeziorem Trazymeńskim.
Jedna z najważniejszych,
najsłynniejszych bitew
w dziejach świata.
To miasteczko nie jest
aż tak słynne.
Chociaż jest piękne, jak
większość historycznych
miasteczek we Włoszech.
Castiglione del Lago,
zwiedzajcie je na własną rękę.
Ów proces myślowy podczas,
którego mnie właśnie
podglądacie nazwać można
kontemplacją krajobrazu
i garścią refleksji.
No refleksji na temat tego,
że tak się złożyło iż pierwiej
dane było mi być w
Kartaginie w Tunezji.
W niegdysiejszej ojczyźnie
Hannibala, niż tutaj właśnie
nad jeziorem Trazymeńskim.
A do krajobrazu wracając, to
gdyby wam latem przyszła chętka
ma kąpiel w tym akwenie to
odradzam z kilku powodów.
Najważniejszy to taki, że można
za to dostać srogi mandat.
Jezioro jest chronione.
Po drugie jest
ono dość nieprzyjemne
dla kąpielowych celów,
bo ma porośnięte trzciną,
bagniste brzegi,
a jeszcze...
Zobaczycie,
przeszkadzalibyśmy rybakom.
Te takie żerdzie, które widzimy
z wody sterczące to
są właśnie miejsca, w których
rozciągnięto, bądź też
rozciągnie się sieci.
No i jeszcze
krajobrazowe
umiejscowienie ścisłe.
Tutaj wszędzie dookoła Umbria.
Tam już Toskania.
A tam miejsce do którego szedł
Hannibal - Rzym.
Sceneria
jest niezwykle romantyczna.
Słońce już powoli znika
w Trazymeńskim jeziorze.
Gdybyśmy byli tutaj cztery
miesiące - pięć miesięcy
wcześniej to to słońce
oświetlałoby łany zboża.
Łany zboża odmiany, która tutaj
sadzona była już przez Rzymian
i cały czas jest uprawiana.
To są właśnie
tego zboża nasiona.
Farro, czyli orkisz.
Orkisz, czyli coś
co my dopiero
ponownie odkrywamy.
Nagle parę lat temu ktoś
przypomniał sobie: "Boże mamy
przecież orkisz."
Tymczasem ten orkisz tutaj cały
czas jest od wieków i w dodatku
cały czas jest ważnym
elementem miejscowej kuchni.
Farro tak się to nazywa.
I danie, które za chwilę zrobię
nazywa się minestra
di farro właśnie.
Minestra, czyli zupa.
Zaczynamy od...
Od początku,
czyli zaczynamy od oliwy.
Jaka oliwa?
Mam je dwie.
W tym wypadku do smażenia
będzie to classico,
a więc oliwa...
Oczywiście one wszystkie
są extra vergine, ale będzie to
oliwa ogólnoużytkowa,
która nadaje się do jedzenia
zarówno na zimno, jak
i właśnie do smażenia.
Ta druga,
mianowicie granfruttato
jest na tyle doskonało
intensywna w smaku, że jest
polecana do jedzenia na zimno.
Do doprawiania sałatek,
a również tejże minestry, no bo
wiele dań we Włoszech doprawia
się na końcu oliwą.
Więc teraz oliwa
ociepla się i na tej oliwie coś
co we Włoszech stanowi
podstawę wielu dań,
również sosów do makaronu.
Święta trójca.
Tu jest na razie
dwójca, mianowicie marchewka
i saler naciowy, ale
do tego dojdzie jeszcze
cebula za sekundę.
Słyszycie?
To nie skwierczy, więc tłuszcz
nie jest bardzo nagrzany.
Wcale taki ma nie być.
I do tego cebula.
Zupa jest..
.
No nie wegetariańska,
ale jedynym mięsnym w niej
akcentem będzie to
co tutaj widnieje,
nie przerażajcie się, nie w
całości, to jest pancetta.
Jedyne co całe musi być
z tego kawałka użyte to skóra.
I teraz tę skórę odkroję i za
chwilę będę ją wykorzystywał.
Na razie to się
niespiesznie dusi.
Broń Boże nie ma się zrumienić.
Teraz już słyszycie
ten piękny dźwięk.
Jeszcze raz powtarzam.
To się ma
tylko w oliwie poddusić.
To nie może się zrumienić.
Chodzi o to,
by jarzyny lekko zmiękły,
złapały temperaturę, ale nie
muszą zmięknąć całkowicie,
ponieważ czeka nas proces
gotowania za sekundkę.
No więc
teraz kolejne rzeczy.
Liść laurowy,
a w zasadzie liście
Peperoncino.
Dwie ostre papryczki suszone,
które rozkruszam i dodaję tutaj
i teraz pomidory.
O tej porze roku to
mogą być po prostu pelati.
Pomidory z puszki.
Porządne pomidory.
Lekko je
wystarczy nagnieść łyżką.
Tam już jest trochę płynu,
więc to się
na pewno nie przypali.
No i kolejne rzeczy.
Mianowicie wywar.
Gdybym to robił w domu
to bym sobie ugotował
delikatny jarzynowy wywar,
ale jak widzicie w
domu nie jestem, więc kupiłem
w sklepie, no po
prostu brodo di verdure, czyli
bulion jarzynowy, który można
bez problemu w każdym
spożywczaku tutaj nabyć.
Jeśli go zabraknie to podleję
całość wodą.
Dlaczego jarzynowy skoro już
wiecie, że będzie
w środku pancetta,
czyli wędzony,
dojrzewający boczek?
No właśnie dlatego, że gdyby to
był wywar mięsny, to całość
byłaby zbyt intensywna.
To wszystko w środku
się musi znaleźć.
Cała ta skóra z przyległościami,
to nada całości smaku.
Jeszcze trochę wody.
Już widzę, że jest
jej zbyt mało.
Po drugie tutaj gdzie były
pomidory zostało całkiem
sporo pomidorowej treści,
więc teraz to wszystko
do środka
i kolejne dwie rzeczy.
Farro.
Pamiętajcie to rośnie.
To gęstnieje.
To jest niemal jak
pęcak się zachowuje, więc jak
tego za dużo wsypiemy to
się zrobi klajster.
Zatem słuszna garść tego.
To jest
naprawdę tutejszy umbryjski,
a i toskański
artykuł pierwszej potrzeby.
To można kupić w sklepach
solo albo też w
innych mieszankach cereali,
czyli różnych ziaren.
Spróbujcie w domu.
Jak nie dostaniecie orkiszu,
chociaż on prawdopodobnie jest
do dostania w sklepach ze
zdrową żywnością możecie to
również zrobić z pęcakiem.
No więc dobrze.
Farro to rzecz
pierwsza, a rzecz druga
to trochę kapusty.
Jakiej?
No nie pekińskiej.
Nie jesteśmy w Chinach.
Kapusty włoskiej.
Pięknej.
Byle jakie kawałki, takie żeby
nam po brodzie
zlatywały w trakcie jedzenia.
Żeby nam...
żeby nas w tę brodę parzyły.
To jest wiejska,
archaiczna, ale cały czas
jedzona cudowna zupa.
Wszystko do środka
No i na razie basta.
Czekamy.
W międzyczasie możemy
przygotować coś
co zupę wykańcza.
Bardzo ważny dodatek smakowy.
Niemal identyczną rzecz robi
się na przykład w Dalmacji,
bo jest to w ogóle
koncept śródziemnomorski.
To jest mianowicie
drobno posiekana
mieszanina trzech składników.
Po pierwsze świeżego rozmarynu,
po drugie czosnku i
po trzecie pancetty, która
w Dalmacji nazywa się pancetta,
no i nic więcej.
Mam trzy ząbki czosnku.
Jeden sobie zostawię on
będzie jeszcze potrzebny,
a tutaj te dwa,
ten rozmaryn i plaster pancetty
zostaną razem posiekane.
Na miazgę.
Gdybym miał moździerz, ale go
nie mam, to mógłbym to
zrobić w moździerzu .
To jest naprawdę
cudowna rzecz do wykańczania
różnego rodzaju zup.
Bardzo mało wysiłku.
No tylko trzeba
trochę się nasiekać,
a efekt doskonały.
Zostawiamy.
To plus oliwa to
będzie ostatni dotyk.
Dwa ostatnie dotyki.
A teraz kolejna rzecz,
która w zasadzie musi
się tylko zagrzać,
ponieważ kupiłem ją,
przyznaję się od razu,
w puszce, no bo musiałbym
tutaj ją moczyć,
a potem gotować,
odcedzać.
Fasola borlotti.
W Toskanii prawie każde danie
jest z fasolą, ale tutaj jak
widzieliście również ryby
podają z fasolą i pierożki
podają z fasolą.
Toskania jest właśnie tam, gdzie
to słońce już za
horyzontem się chowa.
No więc niedaleko.
Miłość do fasoli zatacza
znacznie szersze kręgi.
A ja kocham fasolę niezwykle.
Ona jest bardzo
ważnym elementem minestry.
Dobra i to się
tutaj powinno pogotować.
No jeszcze myślę razem
góra 10 minut.
Doprawiamy to już w tej
chwili nieco solą,
gdyż
w międzyczasie próbowałem.
Trochę pieprzem.
Trochę, bo jeszcze będziemy
to przecież
na talerzu doprawiać.
Czekamy.
Patrzymy się.
Podziwiamy
jezioro Trazymeńskie.
Chyba tym państwu
trochę zepsuliśmy randkę,
a może nie, no gdyż sądzę,
że ten zapach pozwala im się
lepiej koncentrować na
formułowaniu miłosnych wyznań.
Pan właśnie opowiada Pani o
swojej miłości do fasolowej
minestry z farro.
No już niemal finiszujemy.
Niemal, to znaczy z zupą tak
naprawdę prawie wszystko.
Jeszcze wykończenia.
Teraz trzeba dodać
to co siekałem.
Dodać i nawet jeśli będziemy
robić to w warunkach domowych
posiadając ileś tam palników to
teraz już nie
gotujemy zupy dłużej.
Tylko przykrywamy
i odstawiamy, a ja
to i tak muszę odstawić,
ponieważ potrzebuję miejsce,
by coś jeszcze zrobić.
Nie mam tu piekarnika,
gdybym był w domu, to bym
po prostu użył piekarnika, ale
w domu nie jestem.
To widzieliście przede mną
na stole restauracyjnym.
Nie mówiłem wam co to jest.
No to jest po prostu chleb.
Tak podają miejscowy chleb w
restauracjach i teraz na
patelni na oliwie
usmażymy grzanki.
No ponieważ
mamy znowu smażenie,
więc ponownie mamy classico.
Smażymy delikatnie na rumiano.
Gdybym miał piekarnik bym je
bez oliwy w piekarniku
po prostu upiekł, a potem
polał oliwą, a tak
robimy właśnie w ten sposób.
Grzanki są chrupiące.
Są lekko rumiane.
Są naoliwione i teraz póki są
właśnie bardzo gorące to trzeba
je nasmarować czosnkiem.
Po to właśnie jeden ząbek
czosnku sobie zostawiłem.
Miejscowych chleb,
najczęściej spotykany tak samo
jak w Toskanii to jest
chleb bez soli.
Tu było Państwo Kościelne,
a papiestwo narzucało
straszliwe podatki na sól,
więc ludzie przyzwyczaili się
do jedzenia chleba bez soli,
no a poza tym tutejsza szynka
jest dość słona.
Często robi się
grzanki bardzo słone.
Z tym da się żyć.
To na początku
jest dziwne, ale potem
się człowiek przyzwyczaja,
a gdy taki chleb
nasmarnujemy takim lekko
nadkrojonym ząbkiem czosnku
i on będzie w towarzystwie oliwy,
którą ma w sobie i będzie
w towarzystwie tej aromatycznej
zupy będzie chrupiący, będzie
potem pełen tej treści.
Będzie naprawdę idealny.
No dobra.
Prawie wszystko.
To gorące.
Przygotowujemy pole
do wydawki.
Postaram się nie wyłowić skóry,
chociaż są tacy i nawet na to
czekają aż ta skóra znajdzie
się na wierzchu, kroją ją w
cieniutkie kawałeczki i jedzą,
ponieważ skóra z pancetty może
być naprawdę bardzo dobra.
Grzanki są w środku,
a za chwilę wszystko będzie
w środku.
Gdyby słońce wiedziało co się
tutaj święci to pewnie
by jeszcze chwilę poczekało
i nie zaszło,
ale jest środek jesieni,
więc zmierzch robi
się wcześnie.
Dobra teraz tak.
Teraz zróbmy
tutaj delikatny porządeczek.
Ja nie wiem jak oni przynoszą
zupę do stołu w restauracjach i
ona nie jest w ogóle...
Znaczy talerz
nie jest uświniony.
Co oni robią, że nie wyciągają
tego na samym końcu.
W kuchni raczej,
przed wydawką.
Dobra, połóżmy to na równym.
W zasadzie trzeba  tutaj
by poziomnice mieć.
Prawie wszystko,
bo teraz...
Tak, minestra bez tego dodatku
nie jest prawdziwą minestrą.
Granfruttato.
Tak żeby było jej sporo.
Żeby ją było widać,
żeby ją było czuć, żeby w
ustach ta oliwa eksplodowała.
No i jeszcze jedna rzecz.
No to ser,
ale oczywiście nie parmigiano
reggiano tylko peccorino,
czyli ser z mleka owczego.
To wszystko, no prawie
wszystko, bo jeszcze
można by całość potraktować
świeżo zmielonym pieprzem.
Minestra di farro.
Zobaczcie, to praziarno.
Oliwa.
To są
wszystko rzymskie rzeczy.
Tak stare i tak piękne, jak
stara i piękna jest ta ziemia.
Prawdziwym grzechem byłoby
niepokazanie państwu w czym te
ryby z jeziora Trazymeńskiego
mogą pływać gdy już przestają
pływać w tegoż jeziora wodach.
No oczywiście białe wino
nasuwa się samo.
W Umbriii mamy szczep orvieto
wiodący swoją nazwę od
miejscowości Orvieto, ale to są
wina i u nas
powszechnie dość znane,
więc pomyślałem sobie,
że pokażę coś,
o czym dopiero tutaj szczerze
mówiąc się dowiedziałem.
No i jestem.
Ten region
nazywa się Montefalco.
Tutaj produkuje
się wina czerwone.
Niezwykłe.
No i przyjrzymy
się temu detalicznie.
Przed nami
Kantyna Scacciadiavoli,
czyli winiarnia "Docisnąć
diabła" tak trzeba było by
to przetłumaczyć.
Ta nazwa to pamiątka po pewnej
historii o działającym
tutaj,
dawno, dawno temu egzorcyście.
Cóż są kraje, w których
egzorcyści to legenda.
Są też kraje, w których
egzorcyści odbierają telefony
zaufania i szczerze mówiąc
wybieram te pierwsze.
Najważniejszy umbryjski
czerwony szczep - sagrantino.
Spójrzcie jak
te winogrona wyglądają.
Są pomarszczone.
One nie zostały zebrane później
z krzewów, one były suszone.
Taki proces
wstępnego suszenia winogron,
no w tym wypadku na takich
właśnie matach, nazywa się
passito i z takich winogron,
tak podsuszonych
tłoczy się wino.
Wino słodkie.
No ale przecież nie
w sprawie słodkiego wina,
w każdym razie nie
wyłącznie w sprawie słodkiego
wina tutaj jesteśmy.
Akurat trafiliśmy na
początek procesu produkcji.
Winogrona wszystko
jedno czy passito,
podsuszane czy też
niepodsuszane przyjeżdżają zawsze
tutaj i następnie specjalna
maszyna oddziela jagody od
kiści i potem są tłoczone.
Powstaje moszcz, który w
magicznym procesie fermentacji
zamienia się w wino.
Ów magiczny proces dokonuje się
między innymi tutaj,
no więc
mamy klasyczne,
stalowe,
inoksowe,
chłodzone tankofermentatory.
Mamy też takie wielkie,
ceramiczne amfory,
bardzo
przypominające
gruzińskie kwewri.
I choć sagrantino pochodzi
z mitycznej Kolchidy, czyli
z terenów dzisiejszej Gruzji
i Armenii to jednak to nie jest
coś zapożyczonego
od Gruzinów.
Pamiętajcie, że Rzymianie
również wino robili, no i
musieli je fermentować w
bardzo podobnych naczyniach.
Mamy w końcu
tankofermentatory drewniane.
No takie, jakich używano zanim
wymyślono inoksową stal.
No i wino jak w
czymś takim powstaje i przebywa
to nie jest
jeszcze
barikowane.
Barikowaniu, czyli nadawaniu winu
tego eleganckiego,
czasami nawet
zbyt mocnego, drewnianego,
dębowego charakteru służą takie
oto właśnie beczki.
Najczęściej
zrobione we Francji.
Z winogron podsuszonych da się
również zrobić wino wytrawne.
No to na przykład Amarone,
ale to jest
zupełnie gdzie indziej.
Tutaj przez całe stulecia
robiono wyłącznie słodkie
passito sagrantino,
ale w końcu wymyślono,
by zrobić również z tego
szczepu wino wytrawne.
No wino słodkie nie ma
zbyt wielu odbiorców.
Używane jest tutaj głównie jako
wino mieszkalne i to
nie zawsze.
Oczywiście nie był to
proces bardzo szybki, no bo
szczep jest niezwykle taniczny
i trzeba go było
metodą poszukiwań złagodzić.
Czyli ono
jest zawsze trzymane
w beczkach,
barikowane, ale nienachalnie.
Jak widzicie to nie są nowe
beczki i efekt przeszedł
naprawdę
najśmielsze oczekiwania.
To jest
nos niezwykle owocowy, który nie
ma w sobie tego
uderzenia wanilii nieznośnego,
jakże charakterystycznego dla
nowego świata często.
Bardzo mocno zbudowane.
Ta taniczność jest rozłożona.
Jest kompleksowa.
Wyraźna kwasowość.
No po prostu doskonałe,
doskonałe wino.
A że nie jesteśmy w
Toskanii na przykład, no więc
nie przyjeżdżają tutaj miliony
Japończyków i Amerykanów,
więc jeszcze jedna
ważna rzecz.
Doskonały produkt
za rozsądne pieniądze.